[Musique] bonjour à tous et bienvenue dans cette nouvelle édition d'objectif entreprendre nous avons vu plusieurs thèmes jusqu'à maintenant qui vous aident à pouvoir avancer dans le domaine de l'entrepreneuriat vous lancez dans un projet professionnel ou bien à évoluer dans votre entreprise ou bien dans les domaines de la vie même intime que ce soit le mariage que ce soit d'avoir des enfants ou bien même dans le sport nous avons eu plusieurs méthodes qui vous permettent d'avancer pas à pas et de pouvoir arriver et attendre vos objectifs nous allons aujourd'hui parler d'un sujet qui est extrêmement important je me demande si c'est pas le sujet le plus important qui est l'art de poser l'art de se poser les bonnes questions
alors avant de démarrer j'aimerais vous citer un petit passage une question en fait d'Albert Einstein qui est si j'avais une heure pour résoudre un problème et que ma vie dépendait de la solution je passerai les 55 premières minutes à déterminer la bonne question et une fois la question trouvée je pourrais résoudre le problème en moins de 5 minutes avant de voir les différentes questions que l'on pourrait se poser pour pouvoir avancer j'aimerais vous raconter un petit cas personnel il y a quelques années j'ai suivi une formation en coaching et on avait très souvent en fait des Caps pratiques donc on était devant l'ordinateur c'était par exemple c'était l'époque du corona au tout début du corona
et le professeur en fait interviewé posait des questions à un des élèves sur un problème particulier il y a un des élèves qui avait un problème il n'arrivait pas à trouver à chaque fois un travail qui le correspondait à chaque fois qu'il démarrait en fait dans un emploi après quelques jours ou des fois quelques semaines finalement il devait il était soit une démissionnait soit il était renvoyé et lors de l'échange donc le professeur lui a posé plusieurs questions etc et en fait au fur et à mesure la personne arrivé à des conclusions et arriver finalement à trouver de nouvelles solutions à ces problématiques et à un moment à la fin il y a eu comme un déclic et la personne a dit en fait mais oui je comprends c'est lié à ça et c'est
lié à ça et en fait elle est arrivée elle-même à la conclusion et le coaching s'est arrêté alors on a tous demandé aux professeurs on lui a dit mais je comprends pas dans l'OM du coaching tu accompagnes la personne tu la conseilles mais tu donnes pas de solution c'est à dire qu'en fait finalement à la fin tu donnes pas une solution pour justement qu'elle puisse résoudre ses difficultés et en fait ils nous a répondu non le coaching l'accompagnement c'est de faire en sorte de poser les bonnes questions pour que la personne arrive elle-même à sa conclusion pour qu'elle puisse elle-même en fait réussir à ouvrir les portes malheureusement dans le monde dans lequel on vit très souvent que ce soit à l'école que ce soit dans le
domaine des affaires etc on a plus tendance à vouloir trouver les bonnes réponses qu'à se poser les bonnes questions ça fait on va jamais se dire est-ce que la question est bonne mais par contre on va essayer de toujours trouver la réponse et c'est un petit peu comme ça qu'on a toujours été évalué dans le système scolaire c'est à dire que le but c'est d'avoir des bonnes notes lorsqu'on répond bien on a une bonne note on a des points etc mais finalement on va jamais retourner à la Source et se dire ok est-ce que finalement cette question était bonne si par exemple je me dis oh là là je réussis pas parce que je suis nul on va forcément trouver en fait des arguments qui vont nous prouver qu'on est nul je suis trop paresseux j'y
arrive pas je suis pas assez méthodologique j'ai pas rencontré les bonnes personnes etc mais finalement est-ce qu'à la base la question est bonne alors évidemment c'est une question qui est un petit peu triviale le fait d'être nul c'est pas forcément on sait que c'est pas une bonne question mais finalement avant de réfléchir à la réponse est-ce que je dois pas d'abord faire un point et définir est-ce que la question est bonne donc la question de ce questionner est cruciale et finalement même si on peut fournir une excellente réponse peut-être que la question était mal orientée et c'est ce que nous dit ici Albert Einstein finalement j'ai un problème avant de réfléchir à la solution je vais d'abord réfléchir à la bonne question et
ensuite il me faudra peu de temps pour réfléchir à la solution et très souvent dans un business c'est pareil lorsque par exemple on va définir une campagne marketing on va travailler dessus on va dire voilà j'ai envie d'arriver ou d'atteindre tel objectif j'ai envie d'atteindre tel chiffre d'affaires comme on l'avait vu d'ailleurs dans les autres émissions finalement on va se faire un programme et si on y arrive pas très souvent il se dit ok pourquoi j'ai pas réussi qu'est-ce qui n'allait pas est-ce que je pourrais cibler différemment ma clientèle est-ce que je pourrais définir des objectifs qui seraient différents est-ce que la manière de m'y être prise n'était pas la bonne très souvent on va
se dire ah non mais ça a pas fonctionné ça va pas marcher parce que je suis pas assez bon parce que j'ai pas fait les choses comme il fallait pas ce que j'ai pas pris assez de temps etc si on va plutôt être dans le jugement que les caisses dans les questionnement donc finalement maintenant on va voir ensemble quels sont les bénéfices du questionnement le premier point le fait de se poser les bonnes questions ça nous permet de mieux apprendre d'ailleurs il y a un des plus célèbres physiciens du 20e siècle s'appelle Richard feinham qui avait une méthode toute simple lorsqu'il voulait apprendre un nouveau sujet donc il le décortiquait etc prenez des notes il s'intéressait il questionnait etc et
à un moment il prenait un enfant et il le questionnait pourquoi parce que très souvent en fait l'enfant va avoir des questions qui sont des questions de vides d'ailleurs des fois quand on est parents nos enfants nous posent des questions comme pourquoi le ciel est bleu pourquoi la Terre est ronde est-ce que Dieu existe etc et parfois ça on a envie de d'y répondre et parfois on est agacé donc l'enfant en fait a besoin de ces questions pour avancer dans sa vie pour essayer de définir quelles sont les solutions et finalement c'est ce qui lui permettra de définir sa personnalité donc on voit ici que ce physicien finalement avait pour habitude de question jamais un enfant parce que grâce en fait à ces grâce à la à la
naïveté de l'enfant finalement il arrivait à se poser d'autres questions et grâce à ses autres questions il arrivait à un apprentissage qui était encore plus poussé encore plus précis encore plus profond et c'est ce qui lui permettait d'arriver à de nouvelles solutions donc ça c'est le premier point c'est le fait de de bien se questionner finalement pour mieux apprendre le deuxième point a été extrêmement important c'est que le questionnement c'est aussi limiter nos biais alors qu'est-ce que sont les bielles et bien cognitifs en fait les biais cognitives ce sont de fausses croyances par exemple de se dire moi j'ai pas le droit au bonheur j'ai pas le droit au bonheur donc à partir du moment où je considère
que je n'ai pas le droit au bonheur donc forcément par rapport à ce qui va m'arriver dans ma vie je vais orienter en fait mon quotidien par rapport à ça et donc si je réussis pas je dirais bah c'est normal j'ai pas droit au bonheur donc le fait en fait de se poser les bonnes questions c'est aussi de revenir sur ces fausses croyances pourquoi j'aurais le droit au bonheur pourquoi est-ce que je pense comme ça pourquoi est-ce que j'ai vécu telle et tel événement aujourd'hui et donc en fait en petit à petit en se posant les bonnes questions je vais finalement réussir à contourner ce biais cognitif cette fausse croyance et très souvent les fausses croyances font finalement sont la construction de notre quotidien et
c'est malheureux parce qu'on prend souvent des décisions par rapport à ça j'entends j'ai accompagné beaucoup d'entrepreneurs beaucoup de startups qui me disent qui me disait à un moment quand il réussissait pas à lever des fonds qu'ils arrivaient qu'ils étaient en situation d'échec de toute façon moi ça se passe toujours comme ça j'arrive pas à réussir je sais pas la première fois que j'y arrive pas etc etc ce sont de fausses croyances et ça ne m'aide pas de considérer les choses de cette manière là le troisième point donc le troisième bénéfice est de du fait le fait d'améliorer la qualité de nos questions c'est aussi améliorer nos décisions c'est que plus je vais savoir me poser les bonnes questions plus je pourrais
aussi prendre de bonnes décisions par rapport à ces questions-là donc pareil dans le domaine de l'entrepreneuriat si j'apprends à me poser les bonnes questions donc j'apprends à analyser j'apprends à définir mes objectifs je vais pouvoir aussi prendre des décisions qui seront reliées à ces questions là donc très souvent la décision va être liée à la question donc avant de réfléchir à la décision à la prise de décision je dois savoir est-ce que je me suis posé la bonne question et ça on l'avait vu ensemble lorsqu'on avait parlé des objectifs on avait expliqué que c'était important avant de définir ses objectifs de comprendre quel était le l'objectif principal de sa société lorsque je connais l'objectif principal
de ma société je vais pouvoir définir des sous objectifs qui sont en rapport avec cet objectif principal et donc je vais pouvoir mettre en place des méthodologies des techniques etc pour arriver à ses objectifs donc c'est pareil avec la prise de décision si la question est à côté de ce que de ma stratégie bah forcément je dirais pas dans la bonne direction ça permet de réorienter de mieux se diriger et donc d'avoir de prendre des décisions qui sont en rapport avec la direction que je souhaite donner à mon projet le quatrième point la qualité de nos questions détermine aussi la qualité de notre vie finalement ce n'est pas tellement ce qui nous arrive qui est important dans la vie c'est la manière
dont on réagit aux choses qui nous arrivent c'est à dire que prenons deux personnes on peut avoir deux personnes qui vont subir la même chose qui vont peut-être être en situation d'échec qui vont avoir une difficulté mais chacune va réagir différemment et le fait en fait de se poser les bonnes questions de dire ok pourquoi est-ce que j'ai vécu ça qu'est-ce que je vais pouvoir prendre de cet événement qui va me permettre de m'améliorer d'améliorer mon business d'améliorer mon projet etc bah forcément la manière dont je vais vivre la chose sera complètement différente donc finalement le tout est de savoir comment je vais pouvoir tirer profit de cette situation et comment finalement je vais pouvoir me poser les bonnes
questions donc on verra ensemble juste après une manière de pouvoir se poser les bonnes questions mais avant j'aimerais recevoir notre invité ce soir à venir m'amène qui va pouvoir nous aider justement dans sur ce point de l'art de se poser les bonnes questions ou de poser les bonnes questions nous revoici sur notre plateau en présence d'Avner comment ça va ça va super alors j'aimerais bien que tu nous fasses un petit récap du coup de ton parcours et je sens que tu vas nous aider à pouvoir un petit peu résoudre cette équation de comment se poser les bonnes questions voilà enchanté donc je m'appelle avenir ma manne je suis co-fondateur de développeur institut et je suis devenu entrepreneur après de longues années
dans des entreprises comme Ubisoft Corsair Capgemini où j'ai travaillé en tant que consultant ou directeur e-commerce avec des activités internationales assez importantes et quand j'ai fait mon allié en Israël j'ai décidé avec d'autres partenaires d'ouvrir et de créer une école de code informatique pour permettre à tout à chacun d'entrer d'intégrer le marché de high tech en Israël c'est super intéressant et du coup c'est aussi pour ça que j'ai voulu que tu viennes sur le plateau parce que je sais que tu as cette double casquette à la fois d'avoir bossé dans des grandes boîtes et d'avoir bosser aussi dans le domaine du marketing et à la fois ce côté entrepreneur donc de lancer de nouveaux business etc donc j'aimerais bien que tu
nous parles un petit peu justement par rapport à tes différents postes et par rapport aussi ensuite à l'entrepreneuriat comment toi tu abordes le sujet de se poser les bonnes questions savoir poser aussi les bonnes questions ça va comment ça s'est ancré en fait dans ton quotidien et dans ton expérience professionnelle en fait c'est un sujet intéressant parce que on y pense pas mais c'est un sujet primordial en tant que salarié d'une entreprise et aussi en tant qu'entrepreneur et c'est toujours important de pouvoir se poser cette question là parce que on a deux manières de répondre et comme tu l'avais dit en introduction de pouvoir répondre à des problématiques qu'on peut avoir dans son travail par exemple quand on a passé une
mauvaise journée on peut se dire pourquoi j'ai cette malchance là pourquoi j'ai j'ai eu tant de points négatifs dans la journée pourquoi la réunion avec mon boss est très c'est mal passé et en fait au lieu de se poser les questions sur le pourquoi du comment en fait faut se poser les questions les bonnes questions en sachant comment ce qui m'est arrivé et ben je pense sortir quelque chose de plus positif et qui va m'aider pour la prochaine fois et très souvent en fait quand on fait des projets en entreprise pour n'importe quel projet il est toujours intéressant de faire ce qu'on appelle le Rex alors c'est un jargon pour dire un retour d'expérience et en faisant cette démarche de retour d'expérience quand on a réussi quelque
chose ou même quand on a échoué sur un projet ça va nous permettre de mieux se poser les bonnes questions sur le prochain la prochaine le prochain challenge ok très intéressant et du coup est-ce que tu aurais à travers justement peut-être une expérience ou un moment que tu aurais passé justement cet exemple où tu aurais ressenti un moment peut-être un échec ou une difficulté et là tu t'es dit ok il y a deux possibilités soit je m'écroule et finalement bah bon bah du coup j'avance pas soit je me dis ok qu'est-ce comment je vais pouvoir réagir face à cet événement et finalement comment en me posant les bonnes questions je vais pouvoir essayer de résoudre cette problématique voilà est-ce que tu auras
un ou deux exemples à nous donner du coup tout à fait alors en effet on a dans la vie d'entrepreneur on est toujours on a toujours cette problématique de prendre des bonnes décisions systématiquement tous les jours et je veux répondre à ta question en donnant les solutions et après je reviendrai à des exemples la solution c'est souvent de pouvoir se cultiver s'autoformer et surtout et je pense que ça c'est le point crucial pour se poser les bonnes questions c'est d'aller vers les personnes qui vous inspirent des personnes qui pourraient être notamment des mentors ou des personnes qui peuvent vous aider dans la résolution de vos problèmes parce que répondre aux bonnes questions ça impacte énormément bien sûr votre vie
personnelle mais aussi votre vie professionnelle et très souvent par exemple je donne un exemple sur recruter une personne on se pose beaucoup de questions est-ce que je vais réussir à la payer est-ce que je vais réussir à trouver le bon la bonne personne avec les bonnes compétences est-ce que j'en ai besoin maintenant à ce que je dois attendre et en fait toutes ces questions là il faut toujours penser à ce que la personne va pouvoir vous aider dans votre business à grandir à gérer de la croissance à ajouter de la valeur aux produits et aux services vous allez donner à votre client très souvent en fait on se pose la question ah non je suis pas très rentable mais pourquoi je suis pas rentable dans mon projet
pourquoi j'ai en marketing souvent on va se poser en introduction comme tu l'as dit des questions sur mon taux de clic il est trop élevé donc quand on fait une campagne marketing on va analyser ces taux de clics pourquoi ils sont trop élevés et en effet il faut pas se poser les questions sur l'objectif qu'on a atteint sur la campagne mais c'est surtout se poser les questions est-ce que j'ai bien targeté bien comment dire cibler mon audience est-ce que mes créations mes créas étaient vidéos étaient positive négative donc en fait il faut toujours répondre aux questions en ayant une une problématique orientée client orientée valeur orientée sur les aspects positifs que je peux apporter pour répondre à ces questions
là et et en tant qu'entrepreneur on est confronté tous les jours à ça et même se poser la question de se dire est-ce que je me pose les bonnes questions très souvent on y pense pas et justement pour vous aider à avoir les bonnes réponses à vos problématiques il faut toujours essayer de trouver une personne qui va vous aider dans votre projet professionnel une personne qui n'est pas dans votre écosystème ou dans votre industrie et à qui vous allez pouvoir parler librement et lui tout simplement et vous dire pourquoi tu as pas pensé à ça ça et ça et ça c'est quelque chose de crucial surtout quand on a entrepreneur écoute je suis super content que tu parles de ce sujet parce que justement c'est un
sujet dont on a pas parlé jusqu'à maintenant c'est le sujet de l'écoute parce que finalement le fait de ce poser les bonnes questions et les questions à soi-même c'est une chose mais le fait d'être aussi accompagné d'avoir un mentor ou d'avoir une personne à qui on peut justement poser ces questions même parfois d'avoir toute cette notion de feedback quand on a une entreprise et qu'on a aussi des employés donc d'être à leur écoute et d'écouter aussi ce qu'ils ont à nous dire ça entraîne forcément ce qu'on appelle l'écoute active finalement c'est à dire est-ce que de prendre le temps d'écouter et de comprendre et de percevoir en fait les qui vont pouvoir nous aider à pouvoir avancer dans notre
objectif professionnel et ça je trouve que c'est hyper important parce que souvent en fait on n'est pas forcément à l'écoute alors allez ça peut être à l'écoute de soi mais ça peut aussi être à l'écoute des autres et ça c'est une énorme mine d'information parce que finalement lorsqu'on va et ça c'est pareil aussi en marketing ça que quand on va finalement faire un point par rapport à la clientèle et se dire aussi ok aujourd'hui on parle beaucoup des avis par exemple les avis TripAdvisor les avis pour les hôtels booking etc finalement il y a deux mois il y a deux manières d'aborder les choses première manière je regarde les avis j'ai un an mais lui dit n'importe quoi lui dit n'importe quoi bien je me dis ok
pourquoi il a dit ça finalement qu'est-ce qui qu'est-ce qui est sous-jacent à traverser la remarque que ce soit des remarques constructives positives et des remarques qui seront parfois négatives et du coup toi dans ta carrière justement est-ce qu'il y a un moment où par exemple quand tu as monté développeur à une situation est-ce que tu as eu un référent un mentor une personne qui t'a aidé enfin comment justement comment tu as avancé sur ce sujet là de de poser les une question aux bonnes personnes du coup il y a deux questions il y a l'écoute je vais répondre juste après et cette question justement de quand un entrepreneur veut monter sa structure souvent on est très seul au démarrage et c'est normal parce que on part d'une
feuille blanche et on se dit ben comment mon idée peut être innovante comment mon idée peut répondre à une problématique ça c'est vraiment un axe majeur et surtout quelle solution je vais apporter et la première des choses que j'ai à conseiller notamment quand un entrepreneur se lance c'est de bien s'entourer c'est de trouver les bonnes personnes c'est en fait comme un mariage quand on a Saka là en face de nous et qu'on pense que c'est la bonne et ben c'est la même chose dans le milieu professionnel c'est à dire que quand on pense que on a la bonne personne avec qui on va pouvoir travailler ce coordonner réfléchir ou en tant qu'employé ou en tant que mentor enfin peu importe mais en tout cas d'être de pas se retrouver
seul quoi en tout cas tout à fait en tant que et ça c'est important de pouvoir bien s'entourer des bonnes personnes et moi c'est la première chose que j'ai faite c'est à dire que à partir de dans les feuilles blanches et de mon PowerPoint à l'époque et ben je me suis entouré des bonnes personnes donc j'ai eu la chance de faire des formidables rencontres donc là il faut aller voir les tous les réseaux d'entrepreneurs il y en a plein notamment en Israël et j'ai réussi à me à m'entourer vraiment de très bonnes personnes et c'est et c'est ce qu'a fait aussi la Russie du projet d'ailleurs tout le monde vous le diront quand un investisseur va mettre de l'argent dans un projet il va pas simplement regarder l'idée mais il va
regarder les personnes qui sont autour de cette idée là et ça c'est crucial quand vous montez cette idée je réponds aussi je rebondis sur ce que je viens de dire parce que c'est hyper intéressant quand tu parles d'investissement j'ai eu la chance de pouvoir côtoyer pas mal d'investisseurs et c'est vrai que ce qui revient très souvent c'est en fait les raisons pour lesquelles on aurait envie d'investir dans un projet en tant qu'investisseur parce qu'il y en a plein il y a plein de startups plein d'idées et c'est pas forcément les meilleures idées qui réussissent et finalement la question c'est ok pourquoi tu choisirais cette start-up et pas cet autre start-up il y a toujours deux choses en fait qui
reviennent c'est la première est-ce que j'ai je sens que j'ai je peux avoir une relation intime avec en fait le fondateur c'est à dire en gros est-ce que je sens que voilà au émotionnel etc au niveau des qualités humaines je sens quelque chose voilà le feat comme tu dis et la deuxième partie ça va être la partie stratégie marketing et la notion de pivot la notion de pivot c'est-à-dire en gros ok il y a un projet qui a un projet a maintenant est-ce que si demain la conjoncture n'est plus la même où il y a une difficulté où il y a une problématique est-ce que l'entrepreneur qui s'est présenté devant moi aura les capacités finalement de pouvoir modifier sa stratégie modifier son business plan et en fait c'est donc c'est hyper
intéressant parce que c'est quoi le pivot c'est quoi le pivot bah c'est finalement se poser les bonnes questions ça se remettre en question et savoir et orienter en fait ces questions là et se remet et se remettre finalement sur un chemin qui est complètement différent donc en fait c'est vraiment ça c'est pas tant le projet en soi mais c'est vraiment de se dire ok cette entrepreneur en fait il a les capacités de se remettre en question d'avoir un esprit critique d'avoir un esprit ouvert et il est pas complètement borné ou têtu sur une seule voix et d'ailleurs c'est ce qui s'est beaucoup passé pendant le coronav bon je vais pas ramener maintenant des exemples parce qu'on en a eu beaucoup pendant les autres émissions
mais des exemples en fait de de projets qui ont du complètement bifurquer se réorienter et en fait très souvent quand pas cet esprit ouvert c'est là qu'on peut qu'on réussit donc c'est pour ça que je dis penser à autovo box en français mais en tout cas c'est et ce qui est intéressant c'est c'est toujours d'avoir un enfant équipe une personne qui a cette esprit là et ce qui fait la réussite d'un projet je voulais aussi rebondir sur la partie écoute tout au début de ce que tu disais tout ce que c'est intéressant et notamment dans le milieu professionnel l'écoute elle est non seulement auprès de ses collaborateurs auprès de ses co-fondateurs auprès de ses investisseurs donc toutes les personnes
qui sont autour de vous pour faire la réussite du projet mais elle est aussi dans aujourd'hui on a la chance d'avoir ces informations structurées non structurées c'est la data et c'est important parce que la data aujourd'hui elle est tellement importante que parfois on est perdu sur le nombre d'informations qu'on a et on n'utilise pas bon escient pour prendre des bonnes décisions et et c'est un des points un des points et axes majeurs aujourd'hui et on le voit aujourd'hui avec notamment le fait que chadipity devienne mainstream que tout le monde découvre qu'il y a une intelligence artificielle c'est des on va dire des industries existaient depuis pas mal de temps mais que aujourd'hui le grand public le
découvre avec émerveillement et justement aujourd'hui on va pouvoir utiliser de mieux en mieux ces intelligences artificielles bon nous aider aussi à prendre ces bonnes décisions et donc en fait ce qui est très intéressant pour un entrepreneur parce que une intelligence artificielle ce qu'elle n'a pas par rapport à l'homme c'est la créativité donc cette créativité là on doit l'utiliser pour savoir quels sont justement les bonnes datas qu'on a besoin pour prendre ensuite les bonnes décisions ou les faire mesurer par une intelligence artificielle pour qu'elle puisse nous aider à prendre ces bonnes décisions et c'est super intéressant d'ailleurs parce que justement par exemple pour reprendre l'exemple de chat gipiti c'est
intéressant de voir que finalement la question peut être presque la même on aura des réponses différentes et en fait toute la force de travail avec ce genre d'intelligence artificielle c'est même pas finalement c'est de c'est vraiment de savoir poser la question de la meilleure manière à partir du moment où on sait poser la question avec les bons mots avec les votre objectif on a vraiment un dialogue qui peut être hyper riche et nous permettre de vraiment avancer dans notre dans son business et d'ailleurs pour rebondir là-dessus il y a un nouveau métier qui s'appelle prompt Engine qui est spécialisé dans savoir poser les bonnes questions à je pense que ça peut nous aider aussi à aussi se poser les bonnes questions quand on
réfléchit à notre propre problématique alors pour ceux qui le savent pas chat donc c'est intelligence artificielle et qui on peut poser des questions en fait vous téléchargez mais voilà ou plein d'autres plein d'autres mais exactement c'est celle qui est la plus connue aujourd'hui et du coup merci beaucoup à venir pour toute la partager ton expérience et de nous avoir partagé ces différents points alors avant nous quitter est-ce que tu auras un conseil que tu pourrais donner voilà aux personnes qui nous écoutent par rapport à cette thématique bien sûr en fait j'ai un conseil très simple vous savez on est toujours dans keepy simple un conseil très simple à toute entrepreneur c'est avant de prendre une
décision j'ouvre toujours un Google sheet ou un fichier Excel et je me mets les bonnes questions et les bonnes réponses et je chiffre toujours parce que la bonne la décision elle est toujours une numéraire quantitative donc ce que je fais à chaque fois que je dois prendre une décision j'ouvre un fichier Excel et je liste les coûts les revenus et les listes de mes dépenses et les listes de mes revenus pour pouvoir prendre la bonne décision c'est très simple mais vous allez voir que en la pratiquant vous allez réussir à prendre des bonnes questions à vous poser les bonnes questions et prendre bien sûr les bonnes décisions merci beaucoup avenir du coup je te souhaite beaucoup de pour la suite aux entreprises j'espère te
recevoir très bientôt dans une prochaine émission merci au revoir [Musique] bon vu avec avenir finalement la pratique et le meilleur moyen de pouvoir s'entraîner à poser de bonnes questions qu'en fait plus on va se poser de questions plus on accédera de l'expérience et plus on sera bon dans ce domaine derrière un nouveau poste qui est justement de d'être pompe de chat gipiti ou d'autres intelligence artificielle c'est à dire de d'apprendre à poser les bonnes questions pour obtenir finalement les bonnes réponses alors quel type de question peut-on se poser il y a d'abord les questions ouvertes comme par exemple au lieu de dire est-ce qu'il est possible de faire mieux de dire comment faire mieux
c'est-à-dire finalement on n'est pas dans un jugement on sera vraiment dans dans une attente et de pouvoir exposer les différents points qui nous permettront du coup d'avancer les questions spécifiques plus la question sera spécifique c'est-à-dire moins elle sera générale plus la réponse sera également précise et spécifique et plus elle nous permettra d'avancer il y a aussi ce système de séquençage de questions alors je vais vous donner un petit dialogue rapide par exemple pourquoi est-ce que je suis surchargée de travail parce que j'ai plein de tâches à faire pourquoi j'ai plein de reste à faire parce que beaucoup de personnes m'ont sollicité pourquoi beaucoup de personnes vont sollicité parce que j'accepte très souvent d'aider
mes collègues et mon entourage pourquoi j'accepte très souvent d'aider mes collègues et mon entourage parce que j'ai peur de les vexer en disant non vous voyez qu'en fait en commençant par pourquoi est-ce que je suis surcharde travail j'arrive à une conclusion qui est pas du tout à la base celle à quoi je m'attendais qui est finalement j'ai peur de vexer et de là du coup on pourra trouver des solutions parce que la peur de vexer c'est quelque chose qui peut être ancré qui peut être profond qui peut pourquoi pas être aussi issu d'un biais cognitif et c'est ce qui me permettra finalement de pouvoir trouver la méthode qui me permettra de comprendre comment avancer sur ce domaine-là comment avancer sur ce
blocage qui est la peur de vexer les gens on a également les questions critiques comme par exemple comment je sais que c'est vrai c'est à dire que très souvent à partir d'un maximum alors ça c'est comme ça et ça c'est comme ça la question c'est comment je sais que c'est vrai par quoi je sais que c'est vrai quand j'ai su que c'était vrai c'est à dire qu'en fait en se remettant en question pareil on va pouvoir peut-être contourner nos fausses croyances et avancer dans différents domaines donc finalement grâce à ces différentes questions donc les questions ouvertes les questions spécifiques les séquençages etc on va pouvoir arriver à des conclusions qui nous permettront de pouvoir atteindre nos objectifs et de
pouvoir avancer tranquillement dans notre projet professionnel ou bien dans toute dans toute autre domaine de la vie donc pour conclure savoir ce questionner est un élément extrêmement important de notre quotidien on peut s'en servir dans tous les domaines donc je vous invite vraiment à vous poser les bonnes questions à vous entraîner à ne pas vous juger à ne pas considérer que les choses sont fixes qu'elles peuvent avancer et on se retrouve dans une prochaine émission pour aborder un tout autre sujet